# 代码整洁之道–程序员的职业素养

> 成为真正专业的程序员，需要什么样的态度、原则、行动。

## 专业主义

- “专业主义”意味着**责任与义务**
- 尽其所能行有益之事
- 不要破坏软件功能
  - 要对自己的不完美负责
  - 所谓专业人士，就是能对自己犯下的错误负责的人，哪怕那些错误实际上在所难免。
  - 失误率永远不可能等于零，但是你有责任让它无限接近于零。
  - 不要让QA找出任何问题
  - 确信代码能正常运行（测试）
  - 实行自动化测试，写一些随时能够运行的单元测试，然后尽可能多地执行这些测试
  - **你写代码是因为你想执行它，如果你希望代码可以执行，那你就应该知道它是否可行。而想知道它是否可行，就一定要对它进行测试**
  - 之所以有些代码很难测试，是因为设计时就没有考虑如何测试。唯一的解决办法就是要设计易于测试的代码，最好是先写测试，再写代码，即测试驱动开发（TDD）
  - 自动化QA
- 不要破坏结构
  - 所有软件项目的根本指导原则是，**软件要易于修改**。
  - **如果你希望自己的软件灵活可变，那就应该时常修改它**
  - 想要证明软件易于修改，唯一的办法就是做些实际的修改。
  - 无情重构：对每个模块，每检入一次代码，就要让它比上次检出时变得更为简洁。每次读代码，都别忘了进行点滴的修改。
  - “为什么大多数开发人员不敢不断修改他们的代码呢？因为他们害怕会改坏代码！为什么会有这样的担心呢？因为**他们没有做过测试**”
- 你应该计划每周工作60个小时，前40个小时是给雇主的，后20个小时是给自己的，为自己的职业发展工作。
- 了解自己的领域
- ”不能铭记过去的人，注定要重蹈覆辙“
- 每个专业软件开发人员必须精通的事项：
  - 设计模式：GOF的24中模式，POSA中多数模式的实战经验。
  - 设计原则：了解SOLID原则，深刻理解组件设计原则。
  - 方法：必须理解XP、Scrum、精益、看板、瀑布、结构化分析及结构化设计等。
  - 实践：必须掌握测试驱动开发、面向对象设计、结构化编程、持续集成和结对编程等。
  - 工件：必须了解如何使用UML图、DFD图、结构图、Petri图、状态迁移图、流程图和决策表。
- 坚持学习
- 勤于练习，练习是指在日常工作之余专门练习技能，以期自我提升。
- 可以重复做一些简单的练习（即Kata）
- 练习Kata目的不是找出解决方法，而是训练你的手指和大脑
- 学习的第二佳方法是与他人合作。
- 想迅速牢固地掌握某些事实和观念，最好的方法就是与你负责指导的人交流这些内容
- 每位专业软件开发人员都有义务了解自己开发的解决方案锁对应的业务领域。
- 与雇主保持一致
- 谦逊

## 说“不”

- 专业人士敢于说明真相而不屈从与权势。专业人士都有勇气对他们的经理说“不”。
- “为什么”远比“事实”重要，但有时候提供过多的细节，会导致更多的微观管理。
- 越是关键时刻，“不”字就越有价值。
- 没有“试试看”这回事
- 许诺“尝试”，就意味着你承认自己之前未尽其全力，承认自己还有余力可施。
- 如果你此前并没有保留，如果你没有新方案，如果你不会改变你的行为，如果你对自己原先的估计有充足的自行，那么从本质上讲，承诺“尝试”就是一种不诚实的表现。你在说谎，你这么做的原因，可能是为了护住面子和避免冲突。
- **成为英雄及“解决问题”的诱惑诚然巨大,只是我们要明白，牺牲专业原则以求全，并非问题的解决知道。舍弃这些原则，只会制造更多的麻烦。**

