# C1 让自己习惯C++

## 01. 视C++为一个语言联邦(View c++ as a federation of langues)

C++主要由四个次语言组成：

- C
- Object-Oriented C++
- Template C++
- STL

当从一个次语言转向另一个次语言时，守则可能改变，例如，对内置（C-like）而言，`pass-by-value`通常比`pass-by-reference`更加有效，而对于`Object-Oriented C++`，由于用户定义的构造函数和析构函数的存在，`pass-by-reference-to-const`往往会更好。

> - C++的高效编程守则视状况而变化，取决于你使用C++的哪一部分。

## 02. 尽量以`const, enum, inline`替换`#define`(Prefer consts, enums, and inlines to #defines)

例如，

```c++
#define ASPECT_RATIO 1.653
```

这里使用的名称`ASPECT_RATIO`在编译器处理源码前就被预处理器移走了，于是`ASPECT_RATIO`没有进入符号表（symbol table）内，因此，在编译错误中或debuger中不会显示`ASPECT_RATIO`，会给调试代码带来一定的麻烦。

我们应使用`const double AspectRatio = 1.653`作为代替，作为一个语言常量，`AspectRatio`显然会进入符号表，同时使用常量可能会比用`#define`产生更小量的码，因为预处理器会盲目的将宏名称替换成1.635，这可能导致出现多份的1.635。

在使用常量替换`#define`时，有两个特殊情况需要注意：

1. 定义常量指针时，要注意`const`的语义，如要定义一个指向常量的`char*-based`字符串的常量指针时，我们必须用两个`const`:

    ```c++
    const char* const pc = "Hello World";
    ```
    其中第一个`const`与`char*`一起表示指向的字符串是常量，而第二个`const`则表示这个指针是常量。

2. 在定义class专属常量时，为了将常量的作用域限制于class内，你必须让他成为一个成员，而为了常量至多保存为一份，所以你必须让他成为`static`成员。

    ```c++
    class CostEstimate{
    private:
        static const double FudgeFactor;
        //...
    };

    // 在实现文件中，而不是头文件中
    const double CostEstimate::FudgeFactor = 1.35;
    ```

    这种做法的唯一例外是当你在class的编译期间需要一个class常量值时，例如用这个class常量作为数组长度来定义一个数组时，我们可以用`the enum hack`来补偿做法，其理论为“一个属于枚举类型的数值可以权充int来使用”，如：

    ```c++
    clas GamePlayer{
    private:
        enum { NumTurns = 5}; // the enum hack
        int scores[NumTurns];
    }
    ```

另一个常见的`#define`的误用情况是以它实现宏：

```c++
#define CALL_WITH_MAX(a, b) f((a) > (b)? (a) : (b))
```

**无论什么时候使用宏时，必须为所有的实参加上小括号，否则某些人在调用宏的时候会遭遇麻烦。**

然而即使加上了小括号还是会出现一些麻烦，如：

```c++
int a = 5, b = 0, c = 10;
CALL_WITH_MAX(++a, b);    // a累加了2次
CALL_WITH_MAX(++a, c);    // a累加了1次
```

这时应该使用`template inline`函数：

```c++
template<typename T>
inline void callWithMax(const T &a, const T &b) {
    f(a > b? a : b);
}
```

> - 对于单纯常量，最好使用`const`对象或者使用`enums`替换`#define`
> - 对于形如函数的宏，最好使用`inline`函数替换`#define`

## 03. 尽可能的使用`const`(Use const whenever possible)

`const`允许你指定一个语义约束，而编译器会强制实施这项约束。

```c++
char s[] = "hello";
char *p = s;
const char *p = s;          // non-const pointer, non-const data
char * const p = s;         // non-const pointer, const data
const char * const p = s;   // const pointer, const data
```

可以用这一规则来识别`const`对指针的含义：

- 如果`const`出现在`*`号的左边，则表示被指物是常量。
- 如果`const`出现在`*`号的右边，则表示指针自身是常量。

`const`最具威力的用法是面对函数声明时的应用，在一个函数声明式内，`const`可以和函数返回值、各参数、函数本身（如果是成员函数）产生关联。

令函数返回一个常量值，往往可以降低因客户错误而造成的意外，而又不至于放弃安全性和高效性。

```c++
class Rational{...};
const Rational operator* (const Rational &lhs, const Rational &rhs);
```

返回一个`const Rational`可以避免下面的情况：

```c++
Rational a, b, c;
(a * b) = c;

// or

if (a * b = c) {}
```

对于`const`参数，除非你需要修改参数或`local`对象，否则请声明他们为`const`。

而`const`成员函数， 将`const`实施于成员函数的目的，是为了确认该成员函数可用于`const`对象上。

**两个成员函数如果只是常量性不同，是可以被重载的。**

```c++
class TextBlock {
public:
    const char& operator[](std::size_t pos) const {
        return text[pos];
    }
    char & operator[](std::size_t pos) {
        return text[pos];
    }
private:
    std::string text;
};

void print(const TextBlock& tb) {
    cout << tb[0]; //调用的是const TextBlock::operator[]
}

void print(TextBlock& tb) {
    cout << tb[0]; //调用的是TextBlock::operator[]
}
```

### `const`成员函数意味着什么？

- `bitwise constness`:

    > 成员函数只有在不更变对象的任何成员变量时，才能是`const`
    
    这种观点的好处是很容易侦测违反点：编译器只要寻找成员变量的赋值动作即可。然而，一个更改了“指针所指物”的成员函数虽不能算是`const`，但是如果只要指针隶属于对象，那么称此函数为`bitwise const`是不会引发编译错误的，例如：

    ```c++
    class CTextBlock {
    public:
        ...
        char& operator[](std::size_t pos) const {
            return pText[pos];
        }
    private:
        char *pText;
    };
    ```

    上面的代码虽不修改`pText`（即是`bitwise const`），但是他返回了`char &`,允许修改`pText`所指向的内容。

- `logical constness`

    > 一个`const`成员函数可以修改它所处理的对象内的某些bits，但只有在客户端侦测不出的情况才能如此。

    ```c++
    class CTextBlock {
    public:
        ...
        std::size_t length() const;
    private:
        char *pText;
        // mutable释放掉`non-static`成员变量的`bitwise constness`约束
        mutable std::size_t textLength;
        mutable bool lengthIsValid;
    };
    std::std::size CTextBlock::length() const {
        if (!lengthIsValid) {
            textLength = std::strlen(pText);
            lengthIsValid = true;
        }
        return textLength;
    }
    ```


在`const`和`not-const`成员函数实现相同功能时，可以使用`casting`重用代码：

```c++
class TextBlock {
public:
    const char& operator[](std::size_t pos) const {
        ...
        return pText[pos];
    }
    char &(std::size_t pos) {
        return const_cast<char&>(
            static_cast<const TextBlock>(*this)[pos]
        );
    }
}
```

上面代码使用了两次`casting`:

- 第一次`static_cast`是为`&this`添加`const`
- 第二次`const_case`是为了去除`const`

PS：往往`casting`是一个糟糕的想法。

**注意不要用`const`函数来调用`non-const`函数。**

> - 将某些东西声明为`const`可以帮助编译器检测错误用法。`const`可以被施加于任何作用域内的对象、函数参数、函数返回类型、成员函数本体。
> - 编译器强制实施`bitwise constness`，但是编写代码时应该使用`logical constness`。
> - 当`const`和`non-const`成员函数有着实质等价的实现时，令`non-const`版本调用`const`版本可以避免代码重复。

## 04. 确定对象被使用前已被先初始化(Make sure that objects are initialized before they're used.)

读取未初始化的值会导致不明确的行为。最佳的处理方式是：**永远在使用对象之前对其进行初始化。**

- 对于无任何成员的内置类型，必须手工完成此事。
- 而对于内置类型外的任何其他东西，初始化的责任落在了构造函数上——确保每个构造函数都将对象的每一个成员初始化。

区分**赋值**和**初始化**：

```c++
class PhoneNumber{ ... };
class ABEntry {
public:
    ABEntry(const std::string& name, const std::string& address,
            const std::list<PhoneNumber>& phones);
private:
    std::string theName;
    std::string theAddress;
    std::list<PhoneNumber> thePhones;
    int numTimesConsulted;
};

ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address,
            const std::list<PhoneNumber>& phones) {
                theName = name;         // 赋值而不是初始化
                theAddress = address;
                thePhones = phones;
                numTimesConsulted = 0;
            }

```

**C++规定，对象的成员变量的初始化动作发生在构造函数本体之前**。因此，在上面的构造函数中，`theName`等成员是先调用了`default`构造函数，然后再调用`copy`构造函数（因为赋值操作），当然对于`numTimesConsulted`这种内置类型则只有赋值操作。

构造函数的一个较佳的写法是使用`member initialization list`:

```c++
ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address,
            const std::list<PhoneNumber>& phones)
            :theName(name),
             theAddress(address),
             thePhones(phones),
             numTimesConsulted(0){}
```

这时就会只有调用`copy`构造函数，而没有多余的`default`构造函数。

如果我们只需要`default`函数，则可以：

```c++
ABEntry::ABEntry(const std::string& name, const std::string& address,
            const std::list<PhoneNumber>& phones)
            :theName(),
             theAddress(),
             thePhones(),
             numTimesConsulted(0){}
```

虽然编译器会为那么没有出现在`member initialization list`的成员变量自动调用`default`构造函数，但是为了免得需要记住哪些成员可以无需初值，最好**总是在`member initialization list`中列出所有的成员变量**。

许多`class`有多个构造函数，每个构造函数都有自己的`member initialization list`，这时可能会写出许多重复的代码，这种情况下可以合理的在初值列中遗漏那些“赋值表现像初始化一样好”的成员变量，改为赋值操作，并把赋值操作移到一个`private`函数中。

c++有着十分固定的“成员初始化次序”：

- `base class`总是比`derived class`更早初始化。
- `class`成员变量的初始化顺序总是以**声明次序**初始化。

**为了避免不必要的错误，应该保证`member initialization list`中的顺序与声明顺序相同**

因为之前遇到过第二点提到的问题，这里举个例子解释下：

```c++
class MyList {
public:
    MyList(int size):_size(size), _data(new int[_size]), _length(0){}
    // 这里会出现一个bug,因为声明顺序是_data在_size之前，所以_data先进行初始化，而_data初始化需要用到_size的值，所以这里new出来的空间大小是不定的。

private:
    // 这里的声明顺序是 _data, _size, _length
    int *_data;
    int _size;
    int _length;
};
```

还有一个比较麻烦的问题就是“不同编译单元内定义的non-local static对象”的初始化次序。

所谓的`static`对象，其寿命是从被构造出来直到程序结束为止，而`static`对象又分为`local static`对象和`non-local static`对象，函数内的`static`对象称为`local static`对象,其他则称为`non-local static`对象。程序结束时，`static`对象会被自动销毁，即他们的析构函数在`main()`结束后被自动调用。

而所谓的编译单元是指产出单一文件的那些源码。

这个问题在于：如果某个编译单元内的某个`non-local static`对象的初始化操作使用了另一个编译单元的某一个`non-local static`对象，它所用到的这个对象可能没被初始化。因为C++对“定义与不同编译单元内的`non-local static`对象”的初始化次序无明确定义。

```c++
class FileSystem {
public:
    ...
    std::size_t numDisks() const;
};

extern FileSystem tfs;
```

```c++
class Diretory {
public:
    Diretory( params );
    ...
};
Diretory::Diretory( params ) {
    std::size_t disks = tfs.numDisks();
};

Diretory tempDir( params );
```

对于上面的代码，我们无法确定到底是`tfs`还是`tempDir`先被初始化。为了解决这个问题，我们可以将`non-local static`对象转为`static`对象：将每一个`non-local static`对象搬到自己的专属函数内，并声明为`static`，这些函数返回一个`reference`指向它所包含的对象。也就是使用**Singleton**模式。

这个方法基于：C++保证，函数内`local static`对象会在“该函数被调用期间”“首次遇上该对象的定义式时”对其初始化。

```c++
class FileSystem {
public:
    ...
    std::size_t numDisks() const;
};

FileSystem& tfs() {
    static FileSystem tfs;
    return tfs;
}
```

```c++
class Diretory {
public:
    Diretory( params );
    ...
};
Diretory::Diretory( params ) {
    std::size_t disks = tfs().numDisks();
};

Diretory& tempDir() {
    static Diretory tempDir( params );
    return tempDir;
}
```

这种`reference-returning`的函数十分简单，适合称为`inline`函数。但是这种函数在多线程系统中带有不确定性。**任何一种`non-const static`对象，无论它是`local`还是`non-local`，在多线程环境下，“等待某事发生”都会有麻烦。处理这种麻烦的一种方式是：在程序的单线程启动阶段手工调用所有的`reference-returning`函数，这可以消除初始化有关的“竞速形势”。

> - 为内置对象进行手工初始化，因为C++不保证初始化它们。
> - 构造函数最好使用`member initialization list`，而不要在构造函数本体内使用赋值操作，`member initialization list`的成员函数，其排列顺序应该与它们在`class`中的声明次序相同。
> - 为了避免“跨编译单元之初始化次序”问题，请以`local static`对象代替`non-local static`对象。