# C2 构造/析构/赋值运算

## 05.了解C++默默编写并调用的函数(Know what functions C++ silently writes and calls)

当你定义一个`empty class`时，C++编译器会为它声明一个`copy`构造函数，`copy assignment`操作符和一个析构函数，如果没有声明任何构造函数，编译器也会声明一个`default`构造函数。
这些函数都是`public`和`inline`的。

对于析构函数，编译器产生的析构函数是`non-virtual`的，除非这个`class`的`base class`自身声明有`virtual`析构函数。

对于`copy`构造函数和`copy assignment`操作符，编译器产生的版本只是单纯地将来源对象的每一个`non-static`成员变量拷贝到目标对象。

编译器产生的`copy assignment`操作符通常与`copy`构造函数如出一辙，除非一些情况下，C++编译器会拒绝产生`copy assignment`操作符：

- `class`内含`reference`成员。
- `class`内含`const`成员。
- `class`的某个`base class`将`copy assignment`声明为`private`。

> - 编译器可以暗自为`class`创建`default`构造函数、`copy`构造函数，`copy assignment`操作符，以及构析构函数。

## 06.若不想使用编译器自动生成的函数，就该明确拒绝(Explicitly disallow the use of compiler-generated functions you do not want.)

有时候我们可能希望某个`class`不支持`copying`, 对于其他功能来说，我只要不声明对于的函数即可，但是如果我们不声明`copy`构造函数和`copy assignment`操作符，编译器会自动为我们产生`copy`构造函数和`copy assigment`操作符。为了阻止`copying`,并防止编译器为我们自动添加对应的函数，我们可以令这些函数为`private`,但是这种做法却不一定安全，因为`member`函数和`friend`函数还是可以调用这些函数，对此，我们可以只是将这些函数声明为`private`，而不去实现他们，如果我们在`member`函数和`friend`函数使用了这些函数，就会得到`link error`:

```c++
class HomeForSale {
public:
    ...
private：
    ...
    HomeForSale(const HomeForSale &);
    HomeForSale& operator=(const HomeForSale &); //只是声明但不实现
};
```

为了将链接期的错误移动到编译器，我们可以使用一个专门为了阻止`copying`的`base class`:

```c++
class Uncopyable {
public:
    Uncopyable() {}
    ~Uncopyable() {}
private:
    Uncopyable(const Uncopyable&);
    Uncopyable& operator=(const Uncopyable&);
};

class HomeForSale: private Uncopyable {
    ...
};
```

**补充：** 如果你使用的是`c++11`之后的版本，可以使用`delete`关键字拒绝编译器自动生成函数，同理，也可以用`default`来告知编译器和使用者这个函数是由编译器自动生成的。

```c++
class HomeForSale {
public:
    HomeForSale() = default;
    ~HomeForSale() = default;
    HomeForSale(const HomeForSale&) = delete;
    HomeForSale& operator=(const HomeForSale &) = delete;
}
```

> - 为了驳回编译器自动提供的功能，可将相应的成员函数定义为`private`并不给予实现。也可以使用`Uncopyable`这种`base class`来实现。
> - 如果使用`c++11`之后的版本，建议使用`delete`关键字来实现。

## 07. 为多态基类声明`virtual`析构函数(Declare destructors virtual in polymorphic base class)

```c++
class TimeKeeper {
public:
    TimeKeeper();
    ~TimeKeeper();
};

class WaterClock: public TimeKeeper { .. };

TimeKeeper *getTimeKeeper() {
    return new WaterClock();
}

TimeKeeper* ptk = getTimeKeeper();

...

delete ptk;
```

上面的代码中`getTimeKeeper`返回的指针指向一个`derived class`对象，但是那个对象却经由一个`base class`的指针被删除，而目前`TimeKeeper`的析构函数是一个`non-virtual`函数。

C++规定：当`derived class`对象经由一个`base class`指针被删除，而该`base class`带着一个`non-virtual`析构函数，其结果是未定义的。其实际执行结果往往是，对象的`derived class`的成员元素未被销毁。进而导致资源泄漏。

消除这个问题的办法很简单：给`base class`加一个`virtual`析构函数。这样他就会销毁整个对象了。

但并不是所有的类都应该使用`virtual`析构函数，当一个类不被当做基类使用时，就不应该使用`virtual`析构函数，这是因为要实现`virtual`析构函数，对象会携带更多的信息来决定在运行期决定哪一个`virtual`函数被调用，这份信息主要由一个指向`virtual table`的指针指出的。

因此，**只有当`class`中含有`virtual`函数时，才应该将析构函数指定为`virtual`。

> - `polymorphic base class`应该声明一个`virtual`析构函数。如果`class`带有任何`virtual`函数，它就应该拥有一个`virtual`析构函数。
> - `Classes`的设计目的如果不是作为`base classes`使用，或不是为了具有多态性，就不应该声明`virtual`析构函数。

## 08.别让异常逃离析构函数(Prevent exception from leaving destructors.)

**C++并不禁止析构函数吐出异常，但是它不鼓励你这样做。**

```c++
class Widget {
public:
    ~Widget() { ... } //如果这里可能会抛出异常
};

void doSomething() {
    vector<Widget> v;
    ...
}   //函数结束时v会自动销毁

```

当`v`被销毁时，它会销毁其所含有的所以`Widget`，而如果第一个`Widget`销毁时就抛出异常了，那么后面的`Widget`就不会被销毁，进而导致内存泄漏。

那么当我们的析构函数的确有一个动作是会抛出异常的，我们该怎么办？比如：

```c++
class DBConn{
public:
    ~DBConn() {
        db.close(); //关闭数据库可能会抛出异常。
    }
private:
    DBConnection db;
};

// 将db.close()放在析构函数中，是为了用户可以写出这样的代码：
{
    DBConn dbc(DBConnection::create());
    ...
}   //离开block时会自动销毁dbc
```

有两个办法可以解决这个问题：

```c++
// 1. 直接调用abort()终止程序
class DBConn{
public:
    ~DBConn() {
        try {
            db.close(); //关闭数据库可能会抛出异常。
        } catch (...) {
            std::abort();
        }
    }
private:
    DBConnection db;
};
// 2. 吞下异常
class DBConn{
public:
    ~DBConn() {
        try {
            db.close(); //关闭数据库可能会抛出异常。
        } catch (...) {
            ///loging....
        }
    }
private:
    DBConnection db;
};
```

上面两个方法的问题在于，无法对“导致`close`抛出异常”这个情况做出反应。一种较好的策略是重新设计接口，提供`close`函数，让用户有机会自行关闭数据库，并处理相应的情况：

```c++
class DBConn{
public:
    ~DBConn() {
        if (!close) {
            try {
                close(); //关闭数据库可能会抛出异常。
            } catch (...) {
                std::abort();
                // or logging.
            }
        }
    }
    void close() {
        db.close();
        close=true;
    }
private:
    DBConnection db;
    bool close;
};
```

> - 析构函数绝对不要吐出异常，如果一个被析构函数所调用的函数可能会抛出异常，析构函数应该`catch`它，然后吞下异常或结束程序。
> - 如果客户需要对某个操作函数运行期间抛出异常做出反应，那么`class`应该提供一个普通函数（而不是在析构函数中）执行该操作。

## 09.绝不在构造和析构的过程中调用`virtual`函数(Never call virtual function during construction or destruction)

考虑如下代码：

```c++
class Transation {
public:
    Transation();
    virtual void logTransation() const = 0;
};

Transation::Transation() {
    ...
    logTransation(); //记录这笔交易
}

class BuyTransation:public Transation {
public:
    virtual void logTransation() const;
    ...
};
```

如果我们在某处声明一个`BuyTransation`会发生什么，`base class`的构造会发生在`derived class`的构造之前，所以`Transation::Transation()`中的`virtual`函数`logTransation()`会被执行，**而这时`logTransation()`调用的是`Transation`类中的函数，而不是`BuyTrasation`中的**，之所以会出现这种情况，其实也很好理解，因为这时还是在`base class`的构造过程中，`derived class`内的成员还没有初始化，所以`base class`构造期间`virtual`函数不会下降到`derived class`中，即**在`base class`构造期间，`virtual`函数不是`virtual`函数**。

更根本的原因在于：**在`derived class`对象的`base class`构造期间，对象类型是`base class`而不是`derived class`**。

析构时也是类似的情况，`dervied class`的析构函数会发生在`base class`的析构函数之前，因此当进入`base class`的析构函数时，对象类型就变为了`base class`。

如果在构造函数中调用`virtual`函数，编译器会发出一个警告，而如果我们把初始化代码封装到一个`init`函数中，在构造函数中调用`init`函数，那么这个问题就不是那么显而易见了，甚至如果我们`logTransation`不是一个`pure virtual`函数，那么甚至连错误都不会发展，程序会继续执行，即使他执行了错误的`logTransation`函数。

唯一避免此问题的方法是：**确保你的构造和析构函数没有调用`virtual`函数，而且它们所调用的函数也满足这一约束**。

虽然我们无法使用`virtual`函数从`base class`向下调用，但是在构造期间，我们可以用"令`derived class`将必要的信息向上传递到`base class`中”：

```c++
class Transation {
public:
    explicit Transation(const std::string& logInfo);
    virtual void logTransation(const std::string& logInfo);
};

Transation::Transation(const std::string& logInfo) {
    ...
    logTransation(logInfo); //记录这笔交易
}

class BuyTransation:public Transation {
public:
    BuyTrasation( parameters )
        :Transation(createLogString( parameters )){

        }
    ...
private:
    ...
    static std::string& createLogString( parameters );
};
```

注意这里调用的`createLogString`是一个`static`函数，这就意味着它不会用到`BuyTrasation`那些未初始化的成员。

> - 在构造和析构期间不要调用`virtual`函数，因为这类调用不下降到`derived class`。


## 10.令`operator=`返回一个`reference to *this`(Have assigment operators return a reference to *this)

为了实现形如`x = y = z = 5`的连续赋值，我们的赋值运算符应该返回一个`reference to *this`。

同理，`operator+=`等也应该返回一个`reference to *this`。

> - 令`assigment`操作符返回一个`reference to *this`。

## 11. 在`operator=`中处理"自我赋值“

```c++
Widget& operator=(const Widget& rhs) {
    delete pb;
    pb = new Bitmap(rhs.pb);
    return *this;
}
```

对于上面的代码来说，如果`*this`与`rhs`是同一个对象，那么在执行`delete pb`完后，`rhs`的`pb`就指向了一个被销毁的对象了。为了阻止这种情况，往往使用"证同测试”，即：

```c++
Widget& operator=(const Widget& rhs) {
    if (this == &rhs) return *this;

    delete pb;
    pb = new Bitmap(rhs.pb);
    return *this;
}
```

但上面这个版本中仍然存在异常安全的问题，因为`new Bitmap`是有可能抛出异常的，如果`new Bitmap`抛出异常的话，后面的赋值语句就不会执行，这样就会导致`pb`指向了一个被销毁的对象。

对于上面的问题，我们可以简单的增加一个变量来保存`pb`的原始值，并在确保`new Bitmap`没有抛出异常后再对pb的原始值进行`delete`,而且这样前面的也可以解决自我赋值的问题：

```c++
Widget& operator=(const Widget& rhs) {
    Bitmap *pOrig = pb;
    pb = new Bitmap(rhs.pb);
    delete pOrig;
    return *this;
}
```


还有一种方法就是使用`copy and swap`技术：

```c++
class Widget {
    ...
    void swap(Widget &rhs);
    ...
};

Widget& Widget::operator=(const Widget& rhs) {
    Widget temp(rhs);
    swap(temp);
    return *this;
}
```

> - 确保当对象自我赋值时，`operator=`有良好的行为，其中技术包括比较"来源对象"和”目标对象“的地址、精心周到的语句顺序，以及`copy and sawp`。
> - 确定任何函数如果操作一个以上的对象，而其中多个对象是同一个对象时，其行为任然正确。

## 12.复制对象时切勿忘其每一个成分(Copy all parts of object)

如果你为`class`添加一个成员函数，你必须同时修改`copying`函数。(同时还要修改所有的构造函数和所有非标准形式的`operator=`)

任何时候只要你承担起为”为`derived class`撰写`copying`函数"的重大责任，必须很小心地也复制其`base class`，往往通过`base class`的`copying`函数实现。

如果你发现你的`copy`构造函数和`copy assignment`操作符有相近的代码，消除代码的做法应该是，建立一个新的成员函数给两者调用，而不是尝试令`copy assignment`操作符调用`copy`构造函数，或反过来。

> - `Copying`函数应该确保复制"对象内的所有成员变量”及“所有`base class`成分"。
> - 不要尝试以某个`Copying`函数实现另一个`Copying`函数，应该将共同机能放入第三个函数中，供其调用。