# C3 资源管理

所谓资源，即一旦使用了它，将来就必须返还给系统。常见的资源有内存，文件描述符，互斥锁，图形界面中的字形和笔刷，数据库连接以及网络socket。

## 13.以对象管理资源(Use objects to manage resources)

```c++
void f() {
  Investment* pInv = createInvestment();
  ...
  delete pInv;
}
```

上面的代码中可能会出现`pInv`未被销毁的情况：

- `delete`前过早的执行了`return`语句。
- 在中间遇到了异常。

虽然可能我们一开始可以细心的避免上面的情况，但是一旦代码进入维护区，就有在中间的区域犯上面的错误了。因此单纯的依赖于`f()`会执行`delete`语句是行不通的。为了确保资源总是被释放，我们应该把资源放进对象内，当控制流离开`f`时，他会自动执行析构函数释放资源。

许多资源被动态的分配与`heap`中而后被单个的语句块或函数使用，它们应该在控制流离开区块或函数时释放掉。`auto_ptr`就是针对这种形势而设计的：

```c++
void f() {
    std::auto_ptr<Investment> pInt(createInvestment());
    ...
} //控制流退出时，会调用auto_ptr的析构函数，进而将指针`delete`掉
```

“以对象管理资源”的两个关键想法是：

- **获得资源后立刻放进管理对象内**：即“资源取得时机便是初始化时机”（Resource Acquisition Is Initialization; RAII)
- **管理对象运用析构函数确保资源释放**

在使用`auto_ptr`是要注意别让多个`auto_ptr`指向了同一个对象，如果这样的话，对象会被多次删除。为了预防这个问题，`auto_ptr`有一个奇怪的特性，即当使用`copying`函数复制的时候，原来的对象会变为`null`,而复制所得的指针将得到资源的唯一所有权。

```c++
std::auto_ptr<Investment> pIntv1(createInvestment());
std::auto_ptr<Investment> pintv2(pIntv1); //这时pIntv指向NULL
```

这一奇怪的特性使得`auto_ptr`并不能适应一些场景，而其代替方案是“引用计数型智慧指针”（reference-count smart pointer; RCSP)，它可以追踪有多少个对象指向这个资源，并在无人指向它时就自动删除资源，值得注意的是：RCSP不能代替GC，因为它无法打破环状引用，如两个没有被使用的对象彼此互指，进而导致无法自动删除。

C++中的RCSP有`shared_ptr`。

要注意的是：`auto_ptr`和`stared_ptr`析构函数中使用的是`delete`而不是`delete[]`。这就以为着如果我们把一个指向动态分配的array的指针放入智能指针的时候，可能会出现问题：

```c++
std::auto_ptr<std::string> aps(new std::string[10]);
//退出语句块或函数时，调用的是`delete`,以至于不一定所以分配的对象都被销毁了
```

PS： 可以用自定义删除器解决。

> - 为防止资源泄漏，请使用RAII对象，它们在构造函数中获得资源并在析构函数中释放资源。
> - 两个被常用的RAII classes是`shared_ptr`和`auto_ptr`。前者往往是较好的选择，若选择后者，其`copy`行为会导致其指向`null`。

## 14.在资源管理类中小心`copying`行为(Think carefully about copying behavior in resource-managing classes)

对于某些资源，`auto_ptr`和`shared_ptr`往往不适合作为资源掌管者(resource handler)，因此，有时候我们需要自己写RAII对象：

```c++
class Lock {
public:
    explict Lock(Mutex *p):MutexPtr(pm) {
        lock(pm);
    }
    ~Lock() {
        unlock(mutexPtr);
    }
private:
    Mutex *mutexPtr;
};

Mutex m;
{
    Lock m1(&m); // 调用lock
} //调用unlock
```

每一个`RAII class`的作者都需要考虑一个问题，即“当一个RAII对象被复制的时候，会发生什么？”

大多数情况下，有两种选择：

- 禁止复制
- 对底层资源用“引用计数”法

禁止复制比较简单，可以用在前面提到的`Uncopyable`基类或者在C++11中直接用`=delete`即可。

如果要使用引用计数法的话，可以考虑直接使用`shared_ptr`，但是有些资源在析构的时候不一定是要`delete`，比如在`Lock`中，我们可能只是希望在析构时调用`unlock`而已，`shared_ptr`允许我们指定删除器：

```c++
class Lock {
public:
    explict Lock(Mutex *p):MutexPtr(pm, unlock) { //这里指定删除器为`unlock`
        lock(mutexPtr.get());
    }
private:
    shared_ptr<Mutex> mutexPtr;
};
```

对于复制RAII的情况，我们还有两种选择是：

- 复制底部资源，即进行深拷贝.
- 转移底部资源的所有权，如`auto_ptr`

> - 复制RAII对象必须一并复制它所管理的资源，所以资源的`copying`行为决定RAII对象的`copying`行为。
> - 普遍而常见的RAII class copying行为是：抑制copying或引用计数法。