# 汇总数据

## 聚集函数

经常需要汇总数据而不用把它们实际检索处理，为此SQL提供了专门的函数，使用这些函数，SQL查询可用于检索数据，以便分析和报表生成。

> 聚集函数
> 对于某些行运行的函数，计算并返回一个值

### SQL聚集函数

| 函数      | 说明             |
| --------- | ---------------- |
| `avg()`   | 返回某列的平均值 |
| `count()` | 返回某列的行数   |
| `max()`   | 返回某列的最大值 |
| `min()`   | 返回某列的最小值 |
| `sun()`   | 返回某列值之和   |

### `avg()`函数

```sql
select avg(prod_price) as avg_price
from Products
where vend_id = 'DLL01';
```

- `avg()`只能用来确定特定数值列的平均值，并且列名必须作为函数参数给出，为了获得多个列的平均值，必须使用多个`avg()`函数。
- `avg()`函数会忽略值为`NULL`的行

### `count()`函数

`count()`函数进行计数，可利用`count()`确定表中行的数目或符合特定条件的行的数目。

使用方法：

- 使用`count(*)`对表中行的数目进行技术，不过表中列包含的是空值还是非空值。
- 使用`count(column)`对特定列中具有值的行进行计数，忽略NULL值。

```sql
select count(*) as num_cust
from Customers;
```

```sql
select count(cust_email) as num_cust
from Customers;
```

### `max()`函数

`max()`函数返回指定列中的最大值。

```sql
select max(prod_price) as max_price
from Products;
```

- 虽然`max()`一般用来找出最大的数值或日期值，但许多DBMS允许它用来返回任意列中的最大值，包括返回文本列中的最大。
- 在用于文本数据时，`max()`返回按该列排序后的最后一行
- `max()`函数忽略NULL值

### `min()`函数

与`max()`作用相反。

```sql
select min(prod_price) as max_price
from Products;
```

### `sum()`函数

返回指定列值的和。

```sql
select sum(quantity) as item_ordered
from OrderItems
where order_num = 20005;
```

- `sum()`函数忽略列值为NULL的行

## 聚集不同的值

上面的聚集函数都可以如下使用：

- 对所以行执行计算，指定ALL参数或者不指定参数（ALL是默认的）
- 只包含不同的值，指定`distinct`参数。

```sql
select avg(distinct prod_price) as avg_price
from Products
where vend_id = 'DLL01';
```

- `distinct`参数不能用于`count()`
- 将`distinct`用于`max()`和`min()`是没有意义的

### 组合聚合函数

```sql
select count(*) as num_items,
    min(prod_price) as price_min,
    max(prod_price) as price_max,
    avg(prod_price) as price_avg
from Products;
```

- 在指定别名以包含某个聚集函数的结果时，不应该使用表中实际的列名