# 第五章-排序检索数据

>  ##### 可以使用`ORDER BY`子句对检索数据进行排序

## 5.1排序数据

直接检索出的数据并不是以纯粹的随机顺序显示的，如果不排序，**数据一般将以它在底层表中的顺序显示**.

它可以是数据在最初添加到表中的顺序，但是如果数据后来进行过更新或删除，则此顺序将会受到MySQL重用回收存储空间的影响。因此，如果不明确控制的话，不能依赖该排序的顺序。

**关系数据库设计理论认为，如果不明确规定排序顺序，则不应该假定检索出的数据的顺序有意义。**

> #### 子句(clause):
>
> ​	SQL语句由子句构成，有些子句是必需的，而有些是可选的。
>
> ​	一个子句通常由一个关键字和所提供的数据组成。

使用`ORDER BY`子句对输出进行排序：

```mysql
mysql> SELECT first_name
    -> FROM employees
    -> ORDER BY first_name;
```

**`ORDER BY`子句可以对非选择列进行排序。如`ORDER BY last_name;`**

## 5.2 按多个列进行排序

为了按多个列进行排序，只需指定列名，列名之间用逗号进行分隔，这时列名的顺序表明优先级：

```mysql
mysql> SELECT first_name,last_name
    -> FROM employees
    -> ORDER BY first_name,last_name;

```

这时会先按first_name的顺序进行排序，如果first_name 相同，再按last_name进行排序。

## 5.2 指定排序方向

#### 数据排序的默认顺序是**升序排序**。

如果需要按降序排序，则必须使用关键字`DESC`.

```mysql
mysql> SELECT first_name
    -> FROM employees
    -> ORDER BY first_name DESC;

```

**`DESC`只作用直接位于其前面的列名**

```mysql
mysql> SELECT first_name , last_name
    -> FROM employees
    -> ORDER BY first_name DESC, last_name;
```

上面的语句，先按first_name的降序排序，再按last_name 的升序进行排序。

**如果要全部都按降序排列的话，则需要在每一个列名后面加上关键词`DESC`.**

```mysql
mysql> SELECT first_name , last_name
    -> FROM employees
    -> ORDER BY first_name DESC, last_name DESC;
```

与`DESC`相对的是关键字`ASC`，它指明要升序，但事实上并没有什么用，应为升序是默认的。

```mysql
mysql> SELECT first_name
    -> FROM employees
    -> ORDER BY first_name ASC;

```

### 5.3 大小写与排列顺序

在字典( dictionary )排序顺序中，A被视为与a相同，这时MySQL（和大多数数据库管理系统）的默认行为。

如果需要改变这些行为，只是用`ORDER BY`是完成不了的，这需要对数据库进设置。

## 5.4 和`LIMIT`一起使用

```mysql
mysql> SELECT first_name
    -> FROM employees
    -> ORDER BY first_name
    -> LIMIT 5;

```

- 在给出`ORDER BY`子句时，应该保证它在`FROM`子句后面
- 在使用`LIMIT`子句时，应该保证它在`ORDER BY`子句后面

