# 第六章-过滤数据

## 6.1 使用WHERE子句

数据库表一般包含大量的数据，很少需要检索所有表中的行。通常只需要根据特定的操作或报告的需要提取表数据的子集。只需检索所需数据需要指定**搜索条件(search criteria)**,搜索条件也称为**过滤条件(filter condition)**.

```mysql
mysql> SELECT first_name,emp_no
    -> FROM employees
    -> WHERE emp_no = 49999;

```

数据可以在应用层过滤，即使用SQL的SELECT语句为客户机应用检索出超过实际所需的数据，然后客户机代码返回对返回数据进行循环，以提取出需要的行。但是这种实现并不好，让客户机应用处理数据库的工作会影响其性能。

- WHERE子句的位置

  在同时使用ORDER BY和WHERE子句时，应该让ORDER BY位于WHERE之后。

## 6.２ WERE子句操作符

|   操作符   |    说明     |
| :-----: | :-------: |
|    ＝    |    等于     |
|   <>    |    不等于    |
|   !=    |    不等于    |
|    <    |    小于     |
|    >    |    大于     |
|   <=    |   小于等于    |
|   >=    |   大于等于    |
| BETWEEN | 在指定的两个值之间 |

### 6.2.1 检查单个值

```mysql
mysql> SELECT first_name,emp_no
    -> FROM employees
    -> WHERE first_name = 'zito';

```

##### 因为MySQL不区分大小写，所以'zito'可以匹配到'Zito'

- 何时使用引号

  单引号用来限定字符串，如果值与串类型的列进行比较，需要限定引号，而用来和数值列进行比较的话不用引号。

### 6.2.2 不匹配检查

```mysql
mysql> SELECT emp_no,first_name
    -> FROM employees
    -> WHERE emp_no <> 49999;


mysql> SELECT emp_no,first_name
    -> FROM employees
    -> WHERE emp_no != 49999;
```

不匹配可以使用`<>`　或者`!=`两种操作符来表示。

### 6.2.3 范围值检查

```mysql
mysql> SELECT first_name,emp_no
    -> FROM employees
    -> WHERE emp_no BETWEEN 49990 AND 50000;

```

使用`BETWEEN`操作符来完成范围值检查，需指定两个值——所需范围的低端值和高端值，这两个值需使用`AND`分隔。**`BETWEEN`匹配范围中所以的值，包括指定的开始值和结束值**。

### 6.2.4 空值检查

> **NULL**:
>
> ​	无值(no value),它与字段包含０，空字符串或仅仅包含空格不同。

```mysql
mysql> SELECT first_name
    -> FROM employees
    -> WHERE first_name IS NULL;

```

- NULL 与　不匹配

  在通过过滤条件选择出不具有特定值的行时，是无法匹配出具有NULL值的行。

  因为未知具有特殊的含义，数据库不知道它们是否匹配，所以**在匹配过滤或不匹配过滤时不返回它们。**

