# 分组数据

## 数据分组

使用分组可以将数据分成多个逻辑组，对每个组进行聚集计算。

## 创建分组

分组是使用`select`语句的`group by`子句建立的。

下面的语句会先会按`vend_id`对所以行进行分组，然后再对每个分组的所有行进行计数：

```sql
select vend_id, count(*) as num_prods
from Products
group by vend_id;
```

- `group by`子句可以包含任意数目的列，因此可以对分组进行嵌套。
- 如果在`group by`子句中嵌套了分组，数据将在最后指定的分组上进行汇总，即，在建立分组时，指定的所以列都一起计算（所以不能从个别列取回数据）

嵌套分组：

```sql
select prod_desc, vend_id, count(*) as num_prods
from Products
group by prod_desc, vend_id;
```

- 大多数SQL实现不允许`group by`列带有长度可变的数据类型（如文本或备注型字段）
- `group by`子句中列出的每一列都必须是检索列或有效的表达式（但不能是聚集函数），如果在`select`中使用表达式，则必须在`group by`子句中指定相同的表达式（不能使用别名）
- 大多数SQL实现不允许`group by`列带有长度可变的数据类型（如文本或备注型字段）
- 除了聚集计算语句外，`select`语句中的每一列都应该在`group by`中给出
- 如果分组列中包含具有`NULL`值的行，则`NULL`将作为一个分组返回，如果列中有多行`NULL`值，它们将分为一组。
- `group by`子句必须出现在`where`子句之后，`order by`之前。

某些SQL实现在`group by`中支持可选的`all`子句，这个子句用来返回所有分组，即使没有匹配行的分组也返回（这时，聚集将返回NULL）

有些SQL支持用位置来进行分组，如`group by 2, 1`，但是这样容易出错。

## 过滤分组

前面我们是使用`where`来进行过滤的，但是并不能用在这里，因为`where`是用来过滤行的，而不是过滤分组。

SQL为此提供了另一个子句`having`子句。

`having`子句和`where`子句的唯一差别就是，`where`过滤行，`having`过滤分组。

`having`子句支持所有`where`操作符。

```sql
select cust_id, count(*) as orders
from Orders
group by cust_id
having count(*) >= 2;
```

`having`子句和`where`子句差异的另一种理解就是,`where`在数据分组前进行过滤，`having`在数据分组后进行过滤。这意味这`where`排除的行不会出现在分组之中。

```sql
select vend_id, count(*) as num_prods
from Products
where prod_price >= 4
group by vend_id
having count(*) >= 2;
```

## 分组和排序

`group by`和`order by`经常完成相同的工作，它们的差异如下：

| `order by`       | `group by`                                           |
| ---------------- | ---------------------------------------------------- |
| 对产出的输出排序 | 对行进行分组，但输出可能不是分组的顺序               |
| 任意列都可以使用 | 只能使用选择列或表达式列，且必须使用每个选择列表达式 |
| 不一定需要       | 如果与聚集函数一起使用列（或表达式），则必须使用     |

一般在使用`group by`子句时，应该也给出`order by`子句，以保证正确的排序。

```sql
select order_num, count(*) as items
from OrderItems
group by order_num
having count(*) >= 3
order by items, order_num;
```

## `select`子句顺序

| 子句       | 说明               | 是否必须使用             |
| ---------- | ------------------ | ------------------------ |
| `select`   | 要返回的列或表达式 | 是                       |
| `from`     | 从中检索数据的表   | 仅在从表中选择数据时使用 |
| `where`    | 行级过滤           | 否                       |
| `group by` | 分组说明           | 仅在按组计算聚集时使用   |
| `having`   | 组级过滤           | 否                       |
| `order by` | 输出排序顺序       | 否                       |