# 创建高级联结

## 使用表别名

之前已经使用过`as`关键字给字段起别名，SQL还运行给表起别名，这样做有两个主要理由：

- 缩短SQL语句
- 运行在一条`select`语句中多次使用相同的表

```sql
select cust_name, cust_contact
from Customers as C, Orders as O, OrderItems as OI
where C.cust_id = O.cust_id
and OI.order_num = O.order_num
and prod_id = 'RGAN01';
```

表别名在查询执行中使用，与列别名不一样的是，表别名不会返回到客户端。

## 使用不同类型的联结

之前已经介绍过内联结（等值联结）的简单联结，其他三种联结分别是：自联结、自然联结、外联结。

### 自联结

现在我们需要给与`Jim Jones`同一公司的所有顾客发送一封信件，我们可以用子查询先找出`Jim Jones`工作的公司，然后在找出在该公司工作的所有顾客。

```sql
select cust_id, cust_name, cust_contact
from Customers
where cust_name = (select cust_name
                from Customers
                where cust_contact = 'Jim Jones');
```

同样的我们可以用自联结来完成：

```sql
select C1.cust_id, C1.cust_name, C1.cust_contact
from Customers as C1, Customers as C2
where C1.cust_name = C2.cust_name
and C2.cust_contact = 'Jim Jones';
```

注意第一行的列名需要用别名给出列的全名。

### 自然联结

无论何时对表进行联结，应该至少有一列不止出现在一个表中（被联结的列），标准的联结（内联结）返回所有数据，相同的列甚至出现多次。

我们可以使用自然联结来排除多次出现的列，使得每一列只返回一次。

自然联结要求你只能选择那些唯一的列，一般通过一个表使用通配符(`*`),而对其他表列使用明确的子集来完成：

举个例子：

```sql
select C.*， O.*
from Customers as C, Orders as O, OrderItems as OI
where C.cust_id = O.cust_id
and OI.order_num = O.order_num
and prod_id = 'RGAN01';
```

你会发现出现两个`cust_id`，这显然是没有意义的，SQL不会帮你把重复去掉，所我们只能对一个表使用*,然后对另一个表需要显示的列明确在`select`中指出来：

```sql
select C.*, O.order_num, O.order_date,
    OI.prod_id, OI.quantity, OI.item_price
from Customers as C, Orders as O, OrderItems as OI
where C.cust_id = O.cust_id
and OI.order_num = O.order_num
and prod_id = 'RGAN01';
```

btw,其实前面写的都是自然联结，而且不是自然联结的内联结很少见。

### 外联结

许多联结将一个表中的行与另一个表中行相关联，但有时需要包含没有关联行的那些行。

我们先在要检索出所有顾客下的订单数，并且要包括那些至今尚未下订单的顾客。

我们可以用内联结来完成：

```sql
select Customers.cust_id, Orders.order_num
from Customers inner join Orders
on Customers.cust_id = Orders.cust_id;
```

但是这样是不能检索到未下订单的顾客（因为没下订单,Orders表中是没有记录的),这时我们就可以使用外联结来完成了：

```sql
select Customers.cust_id, Orders.order_num
from Customers left outer join Orders
on Customers.cust_id = Orders.cust_id;
```

在使用`outer join`的语法时，必须使用`right`或`left`关键字指定其所有行表，比如说我们显然要显示的是所有顾客，即`join`左边的表，这时我们就是使用`left`。

在上面的例子中，我们会看到某一行的`order_num`显示为`NULL`，这是因为那行显示的顾客是没有订单的，即这行左表和右表是没有匹配的，所以有关右表的所有列会显示`NULL`.

除了左外联结和右外联结，还有一种外联结——全外联结，它检索两个表中所有行，并关联所有可以关联的行，不能关联的行的所有都会被显示出来，无论是左表还是右表。

然而，`MySQL`不支持，所以我没法测试。